类型系统不止 TypeScript 有，别的语言 Java、C++ 等都有，为什么 TypeScript 的类型编程被叫做类型体操，而其他语言没有呢？这节主要分析这个问题。

TypeScript 给 JavaScript 增加了一套静态类型系统，通过 TS Compiler 编译为 JS，编译的过程做类型检查。

它并没有改变 JavaScript 的语法，只是在 JS 的基础上添加了类型语法，所以被叫做 JavaScript 的超集。

JavaScript 的标准在不断的发展，TypeScript 的类型系统也在不断完善，因为“超集”的设计理念，这两者可以很好的融合在一起，是不会有冲突的。

静态类型编程语言都有自己的类型系统，从简单到复杂可以分为 3 类：

# 简单类型系统
变量、函数、类等都可以声明类型，编译器会基于声明的类型做类型检查，类型不匹配时会报错。

下面最基础的类型系统，能保证类型安全，但有些死板。比如一个 add 函数既可以做整数加法、又可以做浮点数加法，却需要声明两个函数：
```js
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

double add(double a, double b) {
    return a + b;
}
```
可以看出这个类型系统极为死板，接下来看看第二种类型系统

# 支持泛型的类型系统
泛型的英文是 Generic Type，通用的类型，它可以代表任何一种类型，也叫做`类型参数`。有泛型的加入，给类型系统增加了灵活性，在整体固定，部分变量类型有变化的情况下可以有效减少重复代码，例如：
```js
T add<T>(T a, T b){
    return a + b;
}
```
声明时把会变化的类型声明成泛型（也就是类型参数），在调用的时候再确定类型。Java 就是这种类型系统。但是这种类型系统的灵活度对于JavaScript来说还不够，例如在java中对象都是由类new出来的而js支持对象字面量，那么在一个返回对象的某个属性值的函数中:
```js
function getPropValue<T>(obj: T, key): key对应的属性值类型 {
    return obj[key];
}
```
拿到了T，也拿不到对象的属性和属性值。
# 支持类型编程的类型系统
在 JavaScript 里面，对象可以字面量的方式创建，还可以灵活的增删属性，拿到对象并不能确定什么，所以要支持对传入的类型参数做进一步的处理。

**对传入的类型参数（泛型）做各种逻辑运算，产生新的类型，这就是类型编程。**
修改上面的函数代码：
```js
function getPropValue<
    T extends object,
    Key extends keyof T
>(obj: T, ket: Key):T[Key]{
    return obj[key]
}
```
这里的 keyof T、T[Key] 就是对类型参数 T 的类型运算。

TypeScript 的类型系统就是第三种，支持对类型参数做各种逻辑处理，可以写很复杂的类型逻辑。

类型逻辑是对类型参数的各种处理，可以实现很多强大的功能,例如：
```ts
type res = {
    a:"1";
    c:"3";
    b:"2";
}
type res = ParseQueryString<'a=1&b=2&c=3'>
```
它可以对传入的字符串的类型参数做解析，返回解析以后的结果。 TypeScript 的类型系统可以对泛型做各种逻辑处理。

**TypeScript 的类型系统是`图灵完备`的，也就是能描述各种可计算逻辑。简单点来理解就是循环、条件等各种 JS 里面有的语法它都有，JS 能写的逻辑它都能写。**

对类型参数的编程是 TypeScript 类型系统最强大的部分，可以实现各种复杂的类型计算逻辑，是它的优点。但同时也被认为是它的缺点，因为除了业务逻辑外还要写很多类型逻辑。因此便有了`类型体操`